##副驾驶
#资格
-1.	至少持有现行有效商用驾驶员执照和飞机类别，多发级别、仪表等级或者持有多人制机组成员执照的驾驶员，方可在公司运行的飞机上担任副驾驶；
-2.	满足本章近期运行经历要求；
-3.	在前 6 个日历月之内在所派遣的型别飞机、飞行模拟机上完成熟练检查或型别等级飞行考试。
#职责
-4.	副驾驶员在飞行运行时向机长负责；根据工作程序和标准操作程序完成其职责；
-5.	向机长提供信息，当发现任何差错、不安全、不合法的运行或危险情况，及时提醒机长或做出反应；
-6.	在机长无法继续履行其职责时，代替其职责。
#观察员
-观察员（如有）行使观察员职责，负责与 PF/PM 的沟通，参与和反馈安全信息，帮助在座执勤机组正确履行职责，帮助寻找飞机活动及目视参考，对发现的偏差、遗漏的喊话、及偏离正常程序的情况及时提醒。
##总结
#航线副驾驶资格要求即资质和经历有效。其中，型别等级考试可以代替熟练检查作为经历，每半年一次。
#副驾驶的职责是依照程序运行，并对程序偏离做出监督。特别情况下代替机长完成下文中的机长职责。


##机长
#资格
#1.	机长的一般区域、航路和机场运行资格
机长必须持有现行有效的航线运输驾驶员执照和该飞机相应型别等级，并且机长必须按局方批准的公司《飞行人员训练大纲》在机长训练和复训中完成以下内容的训练，并在 12 个日历月之内，在所飞的一个型别飞机上在公司运行的典型航路上，由具备该航路和该型别飞机资格的公司飞行检查员，按照公司制定的机长航线检查工作单通过航线检查。此项检查应注重机长运行管理能力，对所飞行运行的区域、航线和机场，机长应熟知并掌握相关内容和运行技巧包括：
-季节相应的气象特征；
-通信程序；
-地形以及最低安全高度
-搜寻与救援程序
-所运行航路上导航设备以及程序，包括远程导航程序
-人员密集区上空航路以及空中交通密集区的程序
-机场障碍物、实际布局、灯光、进近设备，进场，离场，等待程序，仪表进近程序以及适用的最低运行标准。
-航行通告

#2.	在局方或公司规定的特殊机场运行资格
1.	机长的熟知特殊机场的相关内容，并掌握运行技巧，包括：
-地形以及最低安全高度
-人员密集区上空航路以及空中交通密集区的程序
-机场障碍物、实际布局、灯光、进近设备，进场，离场，等待程序，仪表进近程序以及适用的最低运行标准。
2.	机长应当在 12 个日历月内作为飞行机组成员飞过该机场（包括起飞和着陆），或曾使用经局方认可的该机场图形演示设备或飞行模拟机进行训练并获得资格。
3.	如果机场的云底高度，高于最低航路高度(MEA)、最低超障高度(MOCA)、或该机场仪表进近程序规定的起始进近高度三者之中最低者 300 米(1000 英尺)以上，而且该机场的能见度大于 4800 米(3 英里)，则进入该机场（包括起飞或着陆）时，可不对机长的特殊机场经历资格作要求。

#3.在局方规定的机长特殊类型导航的区域、航路资格 在需要特殊类型导航（双发延程 ETOPS、磁不可靠区 AUM、加拿大磁不可靠区 MNPS）的区域、航路或航段上担任机长的驾驶员，熟知特殊区域、航路的搜寻与救援程序、适用的 ETOPS/AUM/MNPS 等特殊导航程序，并掌握运行技巧，且当在前 12 个日历月之内，以局方认可的方式，用下列方法之一证明其合格于使用该导航系统：
-使用该特殊类型导航系统，担任机长在某一航路或者区域上飞行过；
-使用该特殊类型导航系统，在由具备该航路导航资格的公司级飞行技术检查员的监视下，担任机长在某一航路或者区域上飞行过。

#职责
-基本责任：关门责任制和轮滑责任制：关上门就是一家人，动了飞机就是自己的。.	在飞机舱门关闭状态下，对机上所有人员和/或货物的安全负责。从飞机以自身动力移动至停止并关闭发动机为止，对飞机的操作和安全负责。机长在运行期间进行有计划的休息时，其安全责任不能移交；
-权力1：反劫机和运行控制.	在飞行期间，负责控制飞机；并对飞机的运行拥有完全的控制权和管理权。这种权利没有限制，可以超越机组其他成员及他们的职责，无论机长是否持有执行其他机组成员职责的有效证件。为保证飞机及机上人员安全和良好的客舱秩序，机长在其职权范围内发布的命令，机上所有的人员必须听从机长的指挥，服从机长命令。对于任何破坏飞机、 扰乱飞机内秩序、危害飞机所载人员或者财产安全以及其他危及飞行安全的行为，在保证安全的前提下，有权决定有关人员或货物离开飞机；
-权力2：人员有效性仲裁.	机长发现机组人员不适宜执行飞行任务的，为保证飞行安全，有权提出调整；
-签字责任，涉及项目大纲，应急，放行，气象.	负责组织机组进行飞行前的预先和直接准备，与飞行签派员共同签字放行；并指派人员或亲自对飞机实施必要的内外部检查（含应急设备）；未经检查，不得起飞。机长发现飞机、机场、气象条件等不符合规定，不能保证飞行安全时，有权拒绝起飞；
-签字责任，涉及放行.	严格执行相关程序、检查单和操作手册中的要求，以及燃油量、氧气量、最低安全飞行高度、机场最低标准和备降场等规定；依据 MEL/CDL 确定飞机满足适航要求；
-签字责任，涉及放行（配载）.	确保载重平衡符合安全要求；检查技术记录本上所填写的故障处理情况和故障保留单，确认飞机的适航能力；
-权力3：分工/控制权移交.	向全体机组人员下达简令，可将部分职责授权给指定的机组人员和分配任务；当其离开驾驶舱时，应做出适当的指示并将飞机的控制权进行移交；返回时，应立即听取汇报并收回对飞机的控制权。履行职责，严格按操作规范驾驶飞机，严格按运行飞行计划飞行，对飞行前的计划和飞行中的运行是否遵守涉及民航管理的规章和公司运行规范规定的限制和空中规则负责。建立监控导航性能、证实当前位置以及保持特殊 RNP导航精度的职责分工和工作程序；
-交接责任：有效沟通.	应保证始终在有效的通讯频率上进行无线电通讯并与其他机组人员建立有效的联系；
-交接责任：应急信息移交.	飞机发生事故，机长应直接或间接如实将事故情况及时报告空中交通管制部门。如有要求，向事发地当局报告；
-交接责任：日志留存.	确保运行期间飞行数据记录器和语音记录器不被人为地关断；仅当事故或严重事故征候要求保存数据时，飞行机组在飞行后关断飞行数据记录器(FDR)和/或舱音记录器(CVR)；
-权力4：事故偏离（就近合适机场备降的情况）.	在需要立即决断和处置的紧急情况下，机长可以采取他认为在此种情况下为保证飞行安全应当采取的任何行动。在保证安全所需要的范围内偏离规定的运行程序及方法、天气标准和其他规定；但必须将飞行的进展情况及时准确地报告相应的空中交通管制部门，当条件许可时尽快通报公司运行控制中心。在返回驻地后 24 小时内向安全管理部门提交书面报告。如有要求，向事发地当局报告。
-事故领导权责.	飞机遇险时，机长指挥机组人员和飞机上其他人员采取一切必要抢救措施。在必须撤离遇险飞机的紧急情况下，应首先组织旅客安全撤离飞机，未经机长允许，机组人员不得擅自离开飞机，机长应当最后离开飞机；
-交接责任：应急信息移交（他人）.	机长收到船舶或者其他航空器的遇险信号，或者发现遇险的船舶、航空器及其人员，应当将遇险情况及时报告就近的空中交通管制单位并给予可能的合理的援助。飞行中，机长因故不能履行职务的，由仅次于机长职务的驾驶员代理机长，在下一个经停地起飞前，公司或者承租人应当指派新机长接任；
-交接责任：日志留存.	飞行结束后，机长检查各种记录本、文件、报告填写正确。适时进行机组讲评。
-18.	备用

##巡航机长
#资格
在配备三名（含）以上驾驶员的运行中，如需配备一名在巡航阶段替代机长工作的巡航机长，巡航机长必须持有航线运输驾驶员执照，该驾驶员除无需满足新机型新职位的运行经历要求外，应当完全合格于在该型别飞机上担任机长。
符合机长要求的驾驶员可以担任巡航机长，在巡航阶段替代机长工作。
#职责
巡航机长在巡航阶段代替机长工作时应坐在左座，并向机长负责。在飞行中，如果机长失能，应能迅速代替机长的职责。

